L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-22 src/literature_review.tex
results: improve the presentation and start to write

\section{L'intérêt personnel et professionnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}

@@

Au sein d'un projet de logiciel libre, la communauté produit généralement plus de \englpl{commit} que de
messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
nombre de messages que chaque développeur écrit \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
négliger cet aspect communication.\todo{TODO: j'ai bien peur que tout ce paragraphe ne soit plus pertinent.}

\todo[inline]{TODO : développer l'intérêt personnel (je n'aborde que le professionnel.}

>>>>

\section{L'intérêt professionnel et personnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}

@@

Les motivations poussant certaines personnes à contribuer au logiciel libre sont aussi personnelles.
\sidetextcite{os-personal-interests-2008} distinguent l'importance de ces motivations en fonction du contexte
de la contribution. Lorsqu'il s'agit de contribuer au code source d'un projet de logiciel libre, les
contributeurs semblent principalement poussés par un intérêt de développement personnel (apprendre à utiliser
de nouvelles technologies ou consolider son expertise par la pratique), puis par une volonté altruiste d'aider
le projet, puis finalement par la publicité des contributions au logiciel libre, leur permettant de se
construire une réputation. Lorsqu'il s'agit en revanche de contribuer au contenu d'un projet autre que le code
source (les articles de l'encyclopédie Wikipédia dans l'exemple de \textcite{os-personal-interests-2008}),
c'est la volonté altruiste qui semble être le moteur principal amenant à une contribution, puis le
développement personnel et, là encore, l'établissement d'une réputation.

### 2022-08-22 src/results.tex
results: improve the presentation and start to write

\todo[inline]{TODO : analyser hasContrib et rédiger.}

\begin{tabular}{cc}
    \input{experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
    \input{experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
    \\
    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
\end{tabular}

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_Count.svg}
        \caption{Nombre de projets avec ou sans instructions de contribution}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount.svg}
        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs avec ou sans instructions de contribution}
    \end{subfigure}

    \caption{Effet de la présence d'instructions de contribution}
    \label{fig:hasContrib}
\end{figure}

\todo[inline]{%
    Pour vérifier à quel point cette différence de moyenne s'explique effectivement par \texttt{hasContrib},
    il faudrait faire une one-way ANOVA, mais apparemment il faut que la population de base suive une loi
    normale, ce qui n'est pas du tout le cas, il y a peut être une application du théorème central limite qui
    peut m'aider ?%
}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale.png}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale.png}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale.png}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale.png}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de commits récents}
    \label{fig:commitCount}
\end{figure}

>>>>

% Figure setup for
\captionsetup[figure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
\captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}

\todo[inline]{TODO : rédiger}

L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour $TODO$
projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux à deux (aucun
projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).

Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution ($TODO$, soit
$TODO\%$ des projets) sont significativement moins nombreux que ceux n'en possédant pas. L'écart entre la
moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
extrêmes, avec un maximum à TODO \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
observation se retrouve aussi dans le nombre de \emph{contributeurs} récents, bien que de façon moins
spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de
deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
\ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{tabular}{cc}
        \input{experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
        \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
        \\
        \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
        \input{experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
    \end{tabular}

    \caption{Aperçu statistique des données collectées}
    \label{fig:data_description}
\end{figure}

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_Count}
        \caption{Nombre de projets avec ou sans\\instructions de contribution}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
        \caption{Nombre de \englpl{commit} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}

    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
        \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}

    \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique}
    \label{fig:distribution}
\end{figure}

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
    \end{subfigure}

    \input{experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
    \caption{Effet de la présence d'instructions de contribution}
    \label{fig:hasContrib}
\end{figure}

Ces deux catégories de projets ont été comparées avec le test de Mann-Whitney. Celui-ci donne une valeur $U =
TODO$ avec une taille d'effet $ρ = TODO$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un
projet $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ
$TODO\%$ de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance supérieur à $TODO\%$ ($p <
TODO$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
contribution ou sans) est bien différente, avec un avantage pour les projets avec instructions de
contribution.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}

    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \englpl{commit} récents}
    \label{fig:commitCount}
\end{figure}
